---

layout: post

title: "파이썬 증권 데이터 분석 2"

date: 2026-05-04 02:00:00 +0900

categories: blog study

tags : [주식독학, Python] 

---


# 주식회사 역사와 의미
전 세계에서 생산되는 부가가치의 90%가 **주식회사**에 의해 창출된다는 점에서 주식회사를 인류 최고의 발명품이라고 일컫는 사람들도 있다. 주식회사는 *'유한 책임'* 과 *'지분 양도'*를 보장함으로써, 일반 대중으로부터 영세 자금을 모아 대규모 자금을 만드는 데 성공할 수 있었음.

이렇듯 주식은 거대 자본이 필요한 사업들을 가능케 함으로써 인류가 발전하는 데 큰 기여를 하고 있음. 따라서 주식은 선물/옵션 이나 **FX 마진** 처럼 누군가가 벌면 누군가는 잃게 되는 단순한 **제로섬** 게임이 아니라는 점을 이해 해야함.

## 주식회사의 의미
주식회사를 영어로 표기할 때 Company(Co.), Corporation(Corp), Incorporated(Inc.),LI,oted(Ltd) 등을 사용하는데 이 중 Corp, Inc 는 몸을 뜻하는 라틴어인 *corpus* 에서 파생된 단어로, 법인으로 등록되어 법류상 권리와 의무를 가지는 주체임을 의미. 또한 Ltd는 책임이 유한하다는 뜻이다. 회사가 잘못되거나 큰 부채가 발생하더라도 그에 대한 주주의 책임은 보유한 주식의 범위로 한정됨을 나타냄.

## 우리나라의 증권 시장
우리나라 증시 역사는 1896년에 인천미두취인소가 설립된 시점을 기준으로 약 120여년 정도의 역사를 지님. 취인소는 지금의 거래소에 해당하는 의미로, 인천미두취인소는 일종읜 선물 거래소였음. 
 
쌀과 콩을 현물 없이 10%의 증거금으로 매매를 먼저 약정하고 나중에 현물과 대금을 주고받는 청산거래 방식을 사용. 하지만 실제로 현물 거래는 않고 나중에 차액만 정산하는 방식이다 보니 **레버리지 10배**의 투기장이나 다름이 없었음
> leverage. 우리말로 번역하자면 '지렛대(lever)의 힘'이다. 빚을 이용한 투자를 의미. 레버리지 비율은 전체 투자금ㅇ액을 내가 투자한 금액으로 나눈것

### 조선취인소
 한국 최초 증권 거래시장인 경성주식현물취인소는 1920년에 지금의 명동 롯데백화점 맞은 편에 세워짐. 당시 거래 종목은 대부분 일본 도쿄 거래소와 오사카 거래소의 상장주식이었다. 이후 32년 근대적인 증권거래소인 조선취인소가 설립되면서 인천미두취인소를 합병.
한국거래소<sup>Korea exchange, KRX</sup>는 조선 취인소를 한국 증권 산업의 역사에 포함시키지 않고 있지만, 당시 조선은 이미 주식회사가 보편적인 기업 형태로 자리잡고 있었다. 비록 일제시대에 설립되었으나 법적 근거를 갖는 증권거래소 였다. 이후 1956년에 대한증권거래소가 설립되며 12개종목이 거래되었고, 지금의 한국거래소로 이어지는 중이다.

### 한국종합주가지수
한국거래소의 대표 지수인 한국종합주가지수<sup>Korea composite stock price index, 이하 KOSPI</sup>는 1983년 부터 발표, 80년 1월 4일에 상장된 모든 종목의 시가총액을 기준 지수인 100포인트로 집계, 따라서 KOSPI 지수 2500은 한국증시 총액이 1980년 당시보다 25배라는 의미.

32page.
